Venere è il secondo pianeta del Sistema solare in ordine di distanza 
dal Sole con un'orbita quasi circolare che lo porta a compiere 
una rivoluzione in 224,7 giorni terrestri.
Prende il nome dalla dea romana dell'amore e della bellezza e il suo simbolo
 astronomico è la rappresentazione stilizzata della mano di Venere che 
sorregge uno specchio (Venus symbol.svg; Unicode: ♀).

Con una magnitudine massima di −4,6, è l'oggetto naturale 
più luminoso nel cielo notturno dopo la Luna e per questo 
motivo è conosciuto fin dall'antichità. Venere è visibile 
soltanto poco dopo il tramonto e poco prima dell'alba
 e per questa ragione è spesso stato chiamato dagli antichi Greci (e poi dai Romani) 
stella della sera o stella del mattino. La scoperta 
che si tratta dello stesso oggetto sarebbe stata 
introdotta in occidente da Pitagora, ma sarebbe 
dovuta agli astronomi della Mesopotamia. Infatti nella Tavoletta 
di Venere di Ammi-Saduqa sono riportate osservazioni risalenti 
al 1550 a.C. o antecedenti, in cui non si fa distinzione fra 
l'astro del mattino e quello della sera.

Classificato come un pianeta terrestre, a volte è definito 
il "pianeta gemello" della Terra, cui è molto simile 
per dimensioni e massa. Tuttavia per altri aspetti è 
piuttosto differente dal nostro pianeta. L'atmosfera 
di Venere è costituita principalmente da anidride carbonica
 ed è molto più densa dell'atmosfera terrestre, con una pressione 
al livello del suolo pari a 92 atm.
 La densità e la composizione dell'atmosfera creano
 un impressionante effetto serra
 che rende Venere il pianeta più caldo del sistema solare.


Venere è avvolto da uno spesso strato di nubi altamente riflettenti,
 composte principalmente di acido solforico, che impediscono la visione 
nello spettro visibile della superficie dallo spazio. Il pianeta 
non è dotato di satelliti o anelli
 e ha un campo magnetico più debole di quello terrestre.